# XML

## 简介

可扩展标记语言，[标准通用标记语言](通用标言是1986年国际标准化组织出版发布的一个信息管理方面的国际标准)的子集，简称XML，是一种定义电子文档结构和描述其内容的国际标准语言，被设计用来传输和存储数据。

可扩展标记语言与Access]，Oracle]和SQL Server等数据库不同，数据库提供了更强有力的数据存储和分析能力，例如：数据索引、排序、查找、相关一致性等，可扩展标记语言仅仅是存储数据。事实上它与其他数据表现形式最大的不同是：可扩展标记语言极其简单，这是一个看上去有点琐细的优点，但正是这点使它与众不同。

XML的简单易于在任何应用程序中读/写数据，这使XML很快成为数据交换的唯一公共语言，虽然不同的应用软件也支持其他的数据交换格式，但不久之后它们都将支持XML，那就意味着程序可以更容易的与[Windows]()、[Mac OS]()、[Linux]()以及其他平台下产生的信息结合，然后可以很容易加载XML数据到程序中并分析它，并以XML格式输出结果。

## 与HTML的区别

(1)可扩展性方面：HTML不允许用户自行定义他们自己的标识或属性，而在XML中，用户能够根据需要自行定义新的标识及属性名，以便更好地从语义上修饰数据。 

(2)结构性方面：HTML不支持深层的结构描述，XML的文件结构嵌套可以复杂到任意程度，能表示面向对象的等级层次。 

(3)可校验性方面：HTML没有提供规范文件以支持应用软件对HTML文件进行结构校验，而XML文件可以包括一个语法描述，使应用程序可以对此文件进行结构校验。

总之，XML使用一个简单而又灵活的标准格式，为基于Web的应用提供了一个描述数据和交换数据的有效手段。但是，XML并非是用来取代HTML的。HTML着重如何描述将文件显示在浏览器中，而XML，它着重描述如何将数据以结构化方式表示。

## 格式

XML文件格式是纯文本格式，在许多方面类似于HTML，XML由XML元素组成，每个XML元素包括一个开始标记<>，一个结束标记</>以及两个标记之间的内容，例如，可以将XML元素标记为价格、订单编号或名称。标记是对文档存储格式和逻辑结构的描述。在形式上，标记中可能包括注释、引用、字符数据段、起始标记、结束标记、空元素、文档类型声明( DTD)和序言。

**具体规则如下：**

+ 1、必须有声明语句。 

XML声明是XML文档的第一句，其格式如下： 

```css
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
```

+ 2、注意大小写

在XML文档中，大小写是有区别的。“A”和“a”是不同的标记。注意在写元素时，前后标记的大小写要保持一致。最好养成一种习惯，或者全部大写，或者全部小写，或者大写第一个字母，这样可以减少因为大小写不匹配而产生的文档错误。  

+ 3、XML文档有且只有一个根元素

良好格式的XML文档必须有一个根元素，就是紧接着声明后面建立的第一个元素，其他元素都是这个根元素的子元素，根元素完全包括文档中其他所有的元素。根元素的起始标记要放在所有其他元素的起始标记之前；根元素的结束标记要放在所有其他元素的结束标记之后。 

+ 4、属性值使用引号

在HTML代码里面，属性值可以加引号，也可以不加。但是XML规定，所有属性值必须加引号（可以是单引号，也可以是双引号，建议使用双引号），否则将被视为错误。 

+ 5、所有的标记必须有相应的结束标记

在HTML中，标记可以不成对出现，而在XML中，所有标记必须成对出现，有一个开始标记，就必须有一个结束标记，否则将被视为错误。 

+ 6、所有的空标记也必须被关闭

空标记是指标记对之间没有内容的标记，比如“”等标记。在XML中，规定所有的标记必须有结束标记。 

[xml&json](https://www.cnblogs.com/SanMaoSpace/p/3139186.html)