# 线程管理

## 线程管理的基础

每个程序至少有一个线程：执行main()函数的线程，其余线程有其各自的入口函数。线程与原始线程(以main()为入口函数的线程)同时运行。如同main()函数执行完会退出一样，当线程执行完入口函数后，线程也会退出。在为一个线程创建了一个`std::thread`对象后，需要等待这个线程结束；不过，线程需要先进行启动。下面就来启动线程。

### 启动线程

第1章中，线程在`std::thread`对象创建(为线程指定任务)时启动。最简单的情况下，任务也会很简单，通常是无参数无返回(*void-returning*)的函数。这种函数在其所属线程上运行，直到函数执行完毕，线程也就结束了。在一些极端情况下，线程运行时，任务中的函数对象需要通过某种通讯机制进行参数的传递，或者执行一系列独立操作;可以通过通讯机制传递信号，让线程停止。线程要做什么，以及什么时候启动，其实都无关紧要。总之，使用C++线程库启动线程，可以归结为构造`std::thread`对象：

```cpp
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```

为了让编译器识别`std::thread`类，这个简单的例子也要包含`<thread>`头文件。如同大多数C++标准库一样，`std::thread`可以用可调用（*callable*）类型构造，将带有函数调用符类型的实例传入`std::thread`类中。

#### 使用全局函数

使用全局函数作为线程入口函数，是最简单的一种：

```cpp
void do_something()
{
	std::println("hello concurrent world");
}

int main()
{
	std::thread my_thread(do_something);

	return 0;
}
```

运行之后会打印`hello concurrent world`，然后程序中断，无需理会，稍后我们会处理。

#### 使用lambda表达式

```cpp
	std::thread my_thread([]()
		{
			do_something();
		});
```

#### 使用成员函数

将类的成员函数作为线程入口函数时，必须要绑定一个对象实例：

```cpp
class Bar {
public:
	void do_something() const {
		std::println("Bar::hello concurrent world");
	}
};

int main()
{
	Bar bar;
	//std::thread my_thread(std::bind(&Bar::do_something, &bar));	//①
	std::thread my_thread(&Bar::do_something, &bar);				//②
	return 0;
}
```

代码中，使用了两种方式绑定对象实例，方法①使用了std::bind函数进行绑定，方法②直接使用了std::thread的构造函数实现绑定。

大家注意到，在绑定对象时，都使用了对象的地址，因为如果不使用地址而是使用值传递，则绑定时会拷贝bar对象，如果想要按引用传递，可以使用`std::ref`函数进行包装，如果要传递常引用则需要使用`std::cref`。

```cpp
	std::thread my_thread(&Bar::do_something, std::ref(bar));
```

当然，也可以直接使用labmda表达式：

```cpp
	std::thread my_thread([&bar]() {
		bar.do_something();
		});
```

这样会更加简单直观一点。

#### 使用仿函数

仿函数就是重载了函数调用运算符`()`的类。

```cpp
class Bar {
public:
	void do_something() const {
		std::println("Bar::hello concurrent world");
	}

	void operator()() {
		std::println("Bar::operator()() hello concurrent world");
	}
};

int main()
{
    Bar bar;
	std::thread my_thread(bar);

	return 0;
}
```

代码中，提供的函数对象会复制到新线程的存储空间当中，函数对象的执行和调用都在线程的内存空间中进行。

有件事需要注意，当把函数对象传入到线程构造函数中时，需要避免“最令人头痛的语法解析”(*C++’s most vexing parse*)。如果你传递了一个匿名对象，而不是一个命名的对象；C++编译器会将其解析为函数声明，而不是类型对象的定义。

```cpp
	std::thread my_thread(Bar());
```

编译器会给出一个警告：`warning C4930: “std::thread my_thread(Bar (__cdecl *)(void))”: 未调用原型函数(是否是有意用变量定义的?)`

这里相当与声明了一个名为my_thread的函数，这个函数带有一个参数，返回一个`std::thread`对象的函数，而非启动了一个线程。

使用在前面命名函数对象的方式，或使用多组括号①，或使用新统一的初始化语法②，可以避免这个问题。如下所示：

```cpp
	std::thread my_thread((Bar()));
	std::thread my_thread1{Bar()};
```

使用lambda表达式也能避免这个问题：

```cpp
	std::thread my_thread2([]() {
			Bar()();
		});
```

### 回收子线程

启动了线程，你需要明确是要等待线程结束(*加入式*)，还是让其自主运行(*分离式*)。如果`std::thread`对象销毁之前还没有做出决定，程序就会终止(`std::thread`的析构函数会调用`std::terminate()`)。

因此，即便是有异常存在，也需要确保线程能够正确的加入(*joined*)或分离(*detached*)。

+  join的意思是父线程等待子线程结束，在子线程结束时，负责回收子线程的资源。 

+ detach的含义是父线程和子线程相互分离，即使父线程结束了，只要主线程没有结束，子线程就会继续正常运行。 在子线程结束时，负责回收子线程的资源。

#### 等待线程完成

**join()**是简单粗暴的等待线程完成或不等待。调用**join()**的行为，还清理了线程相关的存储部分，这样`std::thread`对象将不再与已经完成的线程有任何关联。这意味着，只能对一个线程使用一次**join()**;一旦已经使用过**join()**，`std::thread`对象就不能再次加入了，当对其使用**joinable()**时，将返回**否**（*false*）

```cpp
void test()
{
	std::thread thr([]() {
		std::println("hello concurrent world");
		});

	//等待线程完成
	if (thr.joinable()) {
		thr.join();
	}

	//线程执行完后才会打印
	std::println("thr finished");
}
```

#### 异常安全的等待线程完成

如前所述，需要对一个还未销毁的`std::thread`对象使用**join()**或**detach()**。如果想要分离一个线程，可以在线程启动后，直接使用**detach()**进行分离。如果打算等待对应线程，则需要细心挑选调用**join()**的位置。当在线程运行之后产生异常，在join()调用之前抛出，就意味着很这次调用会被跳过。

避免应用被抛出的异常所终止，就需要在异常处理过程中调用**join()**，从而避免生命周期的问题。

下面是一个抛出异常导致线程没有正确等待，而导致中断的例子：

```cpp
void test()
{
	std::thread thr([]() {
		std::println("hello concurrent world");
		});

	//其他业务逻辑中发生异常
	throw std::runtime_error("test");

	//等待线程完成
	if (thr.joinable()) {
		thr.join();
	}

	//线程执行完后才会打印
	std::println("thr finished");
}

int main()
{
	try {
		test();
	}
	catch (const std::exception& e) {
		std::println("exception: {}", e.what());
	}
	return 0;
}
```

我们可以对代码做如下修改以实现现成的正确等待。

```cpp
void test()
{
	std::thread thr([]() {
		std::println("hello concurrent world");
		});

	try {
		//其他业务逻辑中发生异常
		throw std::runtime_error("test");
	}
	catch (const std::exception&) {
		//等待线程完成
		if (thr.joinable()) {	//1
			thr.join();
		}
		//重新抛出异常
		throw;
	}

	if (thr.joinable()) {		//2
		thr.join();
	}

	//线程执行完后才会打印
	std::println("thr finished");
}
```

代码使用了`try/catch`块确保访问本地状态的线程退出后，函数才结束。当函数正常退出时，会执行到②处；当函数执行过程中抛出异常，程序会执行到①处。`try/catch`块能轻易的捕获轻量级错误，所以这种情况，并非放之四海而皆准。如需确保线程在函数之前结束——查看是否因为线程函数使用了局部变量的引用，以及其他原因——而后再确定一下程序可能会退出的途径，无论正常与否，可以提供一个简洁的机制，来做解决这个问题。

一种方式是使用“资源获取即初始化方式”(RAII，Resource Acquisition Is Initialization)，并且提供一个类，在析构函数中使用**join()**，如同下面的代码。看它如何简化`test()`函数。

```cpp
/**
 * 线程守卫，利用RAII机制自动join线程.
 */
class thread_guard {
	std::thread& _t;
public:
	explicit thread_guard(std::thread& t) : _t(t) {}

	~thread_guard() {
		if (_t.joinable()) {		//1
			_t.join();				//2
		}
	}

	thread_guard(const thread_guard&) = delete;				//3
	thread_guard& operator=(const thread_guard&) = delete;
};

void test()
{
	std::thread thr([]() {
		std::println("hello concurrent world");
		});

	//使用线程守卫自动等待线程
	thread_guard tg(thr);

	//其他业务逻辑中发生异常
	throw std::runtime_error("test");

	//线程执行完后才会打印
	std::println("thr finished");
}		//4
```

当线程执行到④处时，局部对象就要被逆序销毁了。因此，**thread_guard**对象**g**是第一个被销毁的，这时线程在析构函数中被加入②到原始线程中。即使**业务逻辑中**抛出一个异常，这个销毁依旧会发生。

在**thread_guard**的析构函数的测试中，首先判断线程是否已加入①，如果没有会调用**join()**②进行加入。这很重要，因为**join()**只能对给定的对象调用一次，所以对给已加入的线程再次进行加入操作时，将会导致错误。

拷贝构造函数和拷贝赋值操作被标记为`=delete`③，是为了不让编译器自动生成它们。直接对一个对象进行拷贝或赋值是危险的，因为这可能会弄丢已经加入的线程。通过删除声明，任何尝试给**thread_guard**对象赋值的操作都会引发一个编译错误。。

如果不想等待线程结束，可以分离(*detaching*)线程，从而避免异常安全(*exception-safety*)问题。不过，这就打破了线程与`std::thread`对象的联系，即使线程仍然在后台运行着，分离操作也能确保`std::terminate()`在`std::thread`对象销毁才被调用。

#### 后台运行线程

使用detach()会让线程在后台运行，这就意味着主线程不能与之产生直接交互。也就是说，不会等待这个线程结束；如果线程分离，那么就不可能有`std::thread`对象能引用它，分离线程的确在后台运行，所以分离线程不能被加入。不过C++运行库保证，当线程退出时，相关资源的能够正确回收，后台线程的归属和控制C++运行库都会处理。

通常称分离线程为守护线程(*daemon threads*),UNIX中守护线程是指，不与任何用户交互，并在后台运行的线程。这种线程的特点就是长时间运行；线程的生命周期可能会从某一个应用起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结构进行优化。另一方面，分离线程的另一方面只能确定线程什么时候结束，"发后即忘"(*fire and forget*)的任务就使用到线程的这种方式。

```cpp
void test()
{
	std::thread thr([]() {
		std::println("hello concurrent world");
		});

	//分离线程，主线程不会等待子线程执行完
	if (thr.joinable()) {
		thr.detach();
	}

	//线程执行完后才会打印
	std::println("thr finished");

	//等待一下，否则有可能线程没来得及执行程序就结束了
	getchar();
}
```

为了从`std::thread`对象中分离线程(前提是有可进行分离的线程),不能对没有执行线程的`std::thread`对象使用detach(),也是join()的使用条件，并且要用同样的方式进行检查——当`std::thread`对象使用thr.joinable()返回的是true，就可以使用thr.detach()。

### 向线程函数传递参数

如果线程处理函数有参数，我们可以通过`std::thread`构造函数进行传递。需要注意的是，默认参数要拷贝到线程独立内存中，即使参数是引用的形式。

先来一个案例：

```cpp
void test()
{
	auto foo = [](int i, const std::string& str) { std::println("{},{}", i, str); };

	std::thread thr(foo, 42, "hello world");

	thr.join();
}
```

代码创建了一个调用foo( 42, "hello world")的线程。注意，函数foo需要一个`std::string`对象作为第二个参数，但这里使用的是字符串的字面值，也就是`char const *`类型。之后，在线程的上下文中完成字面值向`std::string`对象的转化(`也就是并不是交给线程构造函数就构造成std::string,而是要等线程实际执行时才会将参数传递给foo函数，这时才会构造成std::string；这就意味着在线程真正开始之前，必须要确保传递的参数没有被释放！！！`)。

需要特别要注意，当指向动态变量的指针作为参数传递给线程的情况，代码如下：

```cpp
void test()
{
	auto foo = [](int i, const std::string& str) { std::println("{},{}", i, str); };

	char buffer[] = "hello world";		//1
	std::thread thr(foo, 42, buffer);	//2

	//这里使用分离方式，让thread对象构造之后立马销毁，以观察线程参数
	thr.detach();
}
```

这种情况下，buffer①是一个指针变量，指向本地变量，然后本地变量通过buffer传递到新线程中②。函数有很有可能会在字面值转化成`std::string`对象之前崩溃，从而导致一些未定义的行为。我们想要依赖`隐式转换`将字面值转换为函数期待的`std::string`对象，但因`std::thread`的构造函数会复制提供的变量，所以只是暂时将buffer指针保存起来而已。

解决方案就是在传递到`std::thread`构造函数之前就将字面值转化为`std::string`对象：

```cpp
	char buffer[] = "hello world";
	std::thread thr(foo, 42,std::string(buffer));
```



[第2章 线程管理 · C++并发编程实战](https://nj.gitbooks.io/c/content/content/chapter2/chapter2-chinese.html)