# 基本输入输出

若需要使用输入输出函数，则需要包含<stdio.h>头文件。

## 输出

#### printf

printf是最常用的输出函数，可以格式化输出任意的基本数据类型的变量。

```c
int printf(const char*format,...)
```

+ format："格式控制符"是用双引号括起来的字符串（格式控制符，也叫[占位符](#占位符(格式控制符))）
+ ...："输出列表"中的数据可以是合法的常量、变量和表达式，要与“格式控制字符串”中的格式一一对应。



#### putchar

有些时候，仅仅为了打印一个字符在显示器屏幕上，此时动用功能强大的printf函数，则颇有高射炮打蚊子之嫌，C提供了一个库函数putchar来完成这个简单的任务。

```c
int putchar(int ch);
putchar('A');
puchar(65);
```



#### puts

而有些时候仅仅是为了输出一个字符串，使用printf函数也稍显麻烦，可以使用C提供的一个库函数puts，而且puts函数会在输出字符串之后，自动进行换行。

```c
int puts(const char*str);
puts("hello world");	
```



## 输入

#### scanf

scanf是最常用的输入函数，可以格式化输入任意基本数据类型的变量。

```c
int scanf(const char* format,...);
```

+ format："格式控制符"是用双引号括起来的字符串
+ ...："输入列表"中的数据必须是合法变量的地址表(即变量前面加&符)，要与“格式控制字符串”中的格式一一对应。
+ 如果输入的输入不止一个，在format格式控制字符串中，必须以空格间隔。

**示例：**

```c
const double PI = 3.1415;
int  radius = 0;
printf("请输入半径:\n");
scanf("%d", &radius);
printf("圆的面积为:%lf", PI * radius * radius);
```



 **scanf函数注意事项**

*scanf函数的格式字符串由以下三类字符组成：*

+ 1>格式符(也叫占位符)
  和printf函数类似，scanf函数的格式字符串以%开始，以一个格式字符结束，中间可以插入附加的字符。格式符告诉了scanf函数该读取什么样的数据。

+ 2>空白符
  空白符可以是空格(用空格键输入)、制表符(用Tab键输入)和新行符(用回车键输入)。

+ 3>非空白符
  除去格式说明符合空白符之外，就是非空白符。非空白符在用户输入的时候，也必须一并输入。


  ​                    

#### getchar

可以非常方便的输入一个字符。

```c
int getchar();
```



#### gets_s

可以非常方便的输入一个字符串。

```c
char* gets_s(char*  _Buffer,size_t _Size);
```



## 占位符(格式控制符)

占位符就是先占住一个固定的位置，等着你再往里面添加内容的符号，广泛用于计算机中各类文档的编辑。

格式占位符(%)是在C/C++语言中格式输入函数，如 scanf、printf 等函数中使用。其意义就是起到格式占位的意思，表示在该位置有输入或者输出。

C语言中，有专门的格式占位符对整型、浮点型、指针类型进行输入输出。

### 整型

+ 常用

| 占位符 | 说明                   |
| ------ | ---------------------- |
| %hd    | short                  |
| %hu    | unsigned short         |
| %d，%i | int类型                |
| %u     | unsigned int类型       |
| %ld    | long int               |
| %lu    | unsigned long int      |
| %lld   | long long int          |
| %llu   | unsigned long long int |
| %c     | char                   |

+ 指定进制输出

| 占位符 | 说明                                                       |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| %o     | 有符号八进制整数                                           |
| %x，%X | 无符号十六进制整数，并以小写abcdef表示\|并以大写ABCDEF表示 |

如果想要输出相应的进制的前缀，可以在%和符号之间加上#。

```c
int  a = 10;
printf("%#o\n", a);
printf("%#x %#X\n", a, a);
```

**OUTPUT：**

```cpp
012
0xa 0XA
```



### 浮点型

| 占位符 | 说明                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| %f     | float                                                        |
| %lf    | double                                                       |
| %e，%E | 以指数形式输出浮点数(输入时小数形式和指数形式都可以识别)     |
| %g，%G | 自适应输出小数或者指数形式(输入时小数形式和指数形式都可以识别) |

+ %g用来输出实数，它根据数值的大小，自动选f格式或e格式（选择输出时占宽度较小的一种），且不输出无意义的0。

```c
printf("%g\n", 0.00001234);		//1.234e-05
printf("%g\n", 0.0001234);		//0.0001234
```



### 指针类型

| 占位符 | 说明                     |
| ------ | ------------------------ |
| %p     | 以十六进制的方式输出地址 |

### 字符串

| 占位符 | 说明                      |
| ------ | ------------------------- |
| %s     | 输出/输入以\0结尾的字符串 |
| %[]    | 输入字符串的特殊占位符    |

％[ ]，这个参数的意义是读入一个字符集合。[ ]是个集合的标志，因此%[ ]特指读入此集合所限定的那些字符,比如%[A-Z]是输入大写字母，一旦遇到不在此集合的字符便停止。如果集合的第一个字符是"^"，这说明读取不在"^"后面集合的字符，既遇到"^"后面集合的字符便停止。如果要在循环中用**scanf(**"%\[^\n] "**, s)**读取多行的字符串，就要在读取一行后，再用scanf(“%c”,ch) 或者getchar()函数读取一个字符(**换行符)**，将输入缓冲区中的换行符给读出来。否则的话，在下一次读取一行的时候，第一个就遇到'\n'，就会读入一个空字符串。

### 格式控制符可选项

```c
%[-][C][M]*
```

+ % 和 *组成占位符
+ M：表示以指定的宽度输出，若数据的位数小于M，则左侧补空格；若M前面有"C"，则左端补''C"
+ C：如果指定了M，则以C指定的字符填充
+ -：表示左对齐  + 表示右对齐



### 注意事项：

*很多同学在输出的时候，会遇到很多啊问题，大概就是以下几点：*

+ 格式字符中，除了X、E、G外，其他均用小写字母，如“%d”不能写成“%D”。
+ 不同类型的数据应使用相应类型的格式字符说明其输出形式。
+ 如需输出双引号，应在“格式控制”中表示为转义字符的形式并用单引号引起来，即“\””。
+ 如需输出字符“％”，在“格式控制”中用连续两个“％”即可。
  如：printf(“%d%%”,s);
+ 当“格式控制”中格式符个数少于输出表中的输出项时，多余的输出项不予输出。
+ 当“格式符”多于输出项时，结果为不定值。



## typedef



## stdint.h



## math.h

