[正则表达式30分钟入门教程](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm)

## 正则匹配

### QRegularExpression

正则表达式(regeps)是处理字符串和文本的非常强大的工具。 这在很多情况下都是有用的，例如，

| 验证 | regexp可以测试子字符串是否满足某些条件，例如是整数或不包含空格。 |
| ---- | ---- |
|搜索|regexp提供了比简单子字符串匹配更强大的模式匹配，<br>例如，匹配单词mail、letter或correspondence中的一个，但不匹配单词email、mailman、mailer、letterbox等。|
|搜索和替换|regexp可以用不同的子字符串替换所有出现的子字符串，<br>例如，将所有出现的&替换为&除了&后面已经跟着一个amp;|
|字符串分割|regexp可用于确定应该在哪里拆分字符串，例如，拆分制表符分隔的字符串。|

本文档绝不是使用正则表达式的模式匹配的完整参考，以下部分将要求读者对类perl正则表达式及其模式语法有一些基本知识。

关于正则表达式的好参考包括:

+ Jeffrey E. F. Friedl著《掌握正则表达式(第三版)》，ISBN 0-596-52812-4;
+ [pcrepattern(3)](http://pcre.org/pcre.txt)手册页，描述了PCRE支持的模式语法(perl兼容正则表达式的参考实现);
+ [Perl的正则表达式文档](https://perldoc.perl.org/perlre)和[Perl的正则表达式教程](https://perldoc.perl.org/perlretut)。

#### 介绍

QRegularExpression实现perl兼容的正则表达式。 它完全支持Unicode。 有关QRegularExpression支持的正则表达式语法的概述，请参阅前面提到的pcrepattern(3)手册页。 

正则表达式由两部分组成：`一个模式字符串`和`一组改变模式字符串`含义的模式选项。

你可以通过将一个字符串传递给QRegularExpression构造函数来设置模式字符串:

```cpp
 QRegularExpression re("a pattern");
```

这将模式字符串设置为pattern。 你也可以使用setPattern()函数在一个已经存在的QRegularExpression对象上设置模式:

```cpp
 QRegularExpression re;
 re.setPattern("another pattern");
```

注意，由于c++文字字符串规则，你必须用另一个反斜杠转义模式字符串中的所有反斜杠:

```cpp
 // 匹配两个数字后跟一个空格和一个单词
 QRegularExpression re("\\d\\d \\w+");

 // 匹配一个反斜杠
 QRegularExpression re2("\\\\");
```

或者，你可以使用一个原始字符串文字，在这种情况下，你不需要转义反斜杠的模式，所有字符之间的R"(…)"被认为是原始字符。正如你在下面的例子中看到的，这简化了编写模式:

```cpp
 // 匹配两个数字后跟一个空格和一个单词
 QRegularExpression re(R"(\d\d \w+)");
```

pattern()函数返回当前为QRegularExpression对象设置的模式:

```cpp
 QRegularExpression re("a third pattern");
 QString pattern = re.pattern(); // pattern == "a third pattern"
```

#### 模式选项

模式字符串的含义可以通过设置一个或多个模式选项来修改。 例如，可以通过设置QRegularExpression::CaseInsensitiveOption来设置一个模式来不区分大小写。

您可以通过将它们传递给QRegularExpression构造函数来设置这些选项，如:

```cpp
 // 匹配 "Qt rocks",也匹配 "QT rocks", "QT ROCKS", "qT rOcKs"等
 QRegularExpression re("Qt rocks", QRegularExpression::CaseInsensitiveOption);
```

或者，你可以在一个已存在的QRegularExpressionObject上使用setPatternOptions()函数:

```cpp
 QRegularExpression re("^\\d+$");
 re.setPatternOptions(QRegularExpression::MultilineOption);
 // Re匹配主题字符串中只包含数字(但至少包含一个)的任何行。
```

通过使用patternOptions()函数，可以在QRegularExpression对象上获取当前的模式选项:

```cpp
QRegularExpression re = QRegularExpression("^two.*words$", QRegularExpression::MultilineOption
                                                            | QRegularExpression::DotMatchesEverythingOption);

QRegularExpression::PatternOptions options = re.patternOptions();
 // options == QRegularExpression::MultilineOption | QRegularExpression::DotMatchesEverythingOption

```

关于每个模式选项的更多信息，请参考QRegularExpression::PatternOption enum文档。

#### 匹配类型和匹配选项

匹配类型和匹配选项Match()和globalMatch()函数的最后两个参数设置匹配类型和匹配选项。匹配类型是qregulareexpression::MatchType enum的值;“传统”匹配算法是通过使用NormalMatch匹配类型(默认)来选择的。也可以对主题字符串启用正则表达式的部分匹配:请参阅部分匹配部分了解更多细节。

匹配选项是一个或多个qregulareexpression::MatchOption值的集合。它们改变了对主题字符串进行正则表达式特定匹配的方式。请参阅qregulareexpression::MatchOption enum文档了解更多细节。

#### 正常的匹配

为了执行匹配，您可以简单地调用match()函数，传递一个要匹配的字符串。我们将这个字符串称为主题字符串。match()函数的结果是一个QRegularExpressionMatch对象，可以用来检查匹配的结果。例如:

```cpp
 // 匹配两个数字后跟一个空格和一个单词
 QRegularExpression re("\\d\\d \\w+");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abc123 def");
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // true
```

如果匹配成功，（隐式）捕获组编号 0 可用于检索与整个模式匹配的子字符串（另请参阅关于提取捕获的子字符串的部分）：

```cpp
 QRegularExpression re("\\d\\d \\w+");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abc123 def");
 if (match.hasMatch()) {
     QString matched = match.captured(0); // matched == "23 def"
     // ...
 }
```

通过将偏移量作为 match() 函数的参数传递，也可以在主题字符串内的任意偏移量处开始匹配。 在以下示例中，“12 abc”不匹配，因为匹配从偏移量 1 开始：

```cpp
 QRegularExpression re("\\d\\d \\w+");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("12 abc 45 def", 1);
 if (match.hasMatch()) {
     QString matched = match.captured(0); // matched == "45 def"
     // ...
 }
```

##### 提取捕获的子字符串

QRegularExpressionMatch 对象还包含有关由模式字符串中的捕获组捕获的子字符串的信息。 capture() 函数将返回第 n 个捕获组捕获的字符串：

```cpp
 QRegularExpression re("^(\\d\\d)/(\\d\\d)/(\\d\\d\\d\\d)$");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("08/12/1985");
 if (match.hasMatch()) {
     QString day = match.captured(1); // day == "08"
     QString month = match.captured(2); // month == "12"
     QString year = match.captured(3); // year == "1985"
     // ...
 }
```

模式中的捕获组从 1 开始编号，隐式捕获组 0 用于捕获与整个模式匹配的子字符串。

通过使用 captureStart() 和 captureEnd() 函数，还可以检索每个捕获的子字符串的开始和结束偏移量（在主题字符串内）：

```cpp
 QRegularExpression re("abc(\\d+)def");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("XYZabc123defXYZ");
 if (match.hasMatch()) {
     int startOffset = match.capturedStart(1); // startOffset == 6
     int endOffset = match.capturedEnd(1); // endOffset == 9
     // ...
 }
```

所有这些函数都有一个以 QString 作为参数的重载，以便提取命名的捕获子字符串。 例如：

```cpp
 QRegularExpression re("^(?<date>\\d\\d)/(?<month>\\d\\d)/(?<year>\\d\\d\\d\\d)$");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("08/12/1985");
 if (match.hasMatch()) {
     QString date = match.captured("date"); // date == "08"
     QString month = match.captured("month"); // month == "12"
     QString year = match.captured("year"); // year == 1985
 }

```

#### 全局匹配

全局匹配对于在主题字符串中查找给定正则表达式的所有匹配项很有用。 假设我们要从给定字符串中提取所有单词，其中单词是匹配模式 \w+ 的子字符串。

QRegularExpression::globalMatch 返回一个 QRegularExpressionMatchIterator，它是一个类似于 Java 的前向迭代器，可用于迭代结果。 例如：

```cpp
 QRegularExpression re("(\\w+)");
 QRegularExpressionMatchIterator i = re.globalMatch("the quick fox");
```

因为它是一个类似 Java 的迭代器，所以 QRegularExpressionMatchIterator 将立即指向第一个结果之前。 每个结果都作为 QRegularExpressionMatch 对象返回。 如果至少还有一个结果，hasNext() 函数将返回 true，next() 将返回下一个结果并推进迭代器。 继续上一个示例：

```cpp
 QStringList words;
 while (i.hasNext()) {
     QRegularExpressionMatch match = i.next();
     QString word = match.captured(1);
     words << word;
 }
 // words contains "the", "quick", "fox"
```

您还可以使用 peekNext() 来获取下一个结果，而无需推进迭代器。

也可以在基于范围的 for 循环中简单地使用 QRegularExpression::globalMatch 的结果，例如：

```cpp
 // 使用原始字符串文字 R"(raw_characters)"，以便能够使用 "\w"
 // 无需将反斜杠转义为 "\\w"
 QRegularExpression re(R"(\w+)");
 QString subject("the quick fox");
 for (const QRegularExpressionMatch &match : re.globalMatch(subject)) {
     // ...
 }
```

可以将一个起始偏移量和一个或多个匹配选项传递给globalMatch()函数，就像普通的match()匹配一样。

#### 部分匹配

当到达主题字符串的末尾时获得部分匹配，但需要更多字符才能成功完成匹配。请注意，部分匹配通常比正常匹配效率低得多，因为无法使用匹配算法的许多优化。

在调用 QRegularExpression::match 或 QRegularExpression::globalMatch 时，必须通过指定 PartialPreferCompleteMatch 或 PartialPreferFirstMatch 的匹配类型来显式请求部分匹配。如果找到部分匹配，则在 match() 返回的 QRegularExpressionMatch 对象上调用 hasMatch() 函数将返回 false，但 hasPartialMatch() 将返回 true。

当找到部分匹配时，不返回捕获的子字符串，并且与整个匹配对应的（隐式）捕获组 0 捕获主题字符串的部分匹配的子字符串。

请注意，如果找到一个，请求部分匹配仍然可以导致完全匹配；在这种情况下，hasMatch() 将返回 true，而 hasPartialMatch() 将返回 false。 QRegularExpressionMatch 永远不会报告部分匹配和完全匹配。

部分匹配主要在两种场景下有用：实时验证用户输入和增量/多段匹配。

##### 验证用户输入

部分匹配假设我们希望用户以特定的格式输入日期，例如“MMM dd, yyyy”。我们可以这样检查输入的有效性:

> ^(Jan|Feb|Mar|Apr|May|Jun|Jul|Aug|Sep|Oct|Nov|Dec) \d\d?, \d\d\d\d$

（这个模式不会捕捉到无效的日子，但为了示例的目的，让我们保留它）。

我们希望在用户键入时使用此正则表达式验证输入，以便我们可以在输入提交后立即报告输入错误（例如，用户键入了错误的键）。 为此，我们必须区分三种情况：

+ 输入不可能匹配正则表达式；
+ 输入与正则表达式匹配；
+ 输入现在与正则表达式不匹配，但如果添加更多字符，它会匹配。

注意，这三种情况完全代表了QValidator的可能状态(请参阅QValidator::State enum)。

特别是，在最后一种情况下，我们希望正则表达式引擎报告部分匹配：我们成功地将模式与主题字符串匹配，但匹配无法继续，因为遇到主题的结尾。 但是请注意，匹配算法应该继续并尝试所有可能性，如果找到完整（非部分）匹配，则应该报告这个匹配，并且输入字符串被接受为完全有效。

此行为由 PartialPreferCompleteMatch 匹配类型实现。 例如：

```cpp
 QString pattern("^(Jan|Feb|Mar|Apr|May|Jun|Jul|Aug|Sep|Oct|Nov|Dec) \\d\\d?, \\d\\d\\d\\d$");
 QRegularExpression re(pattern);

 QString input("Jan 21,");
 QRegularExpressionMatch match = re.match(input, 0, QRegularExpression::PartialPreferCompleteMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // false
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // true
```

如果与主题字符串匹配相同的正则表达式导致完全匹配，则照常报告：

```cpp
 QString input("Dec 8, 1985");
 QRegularExpressionMatch match = re.match(input, 0, QRegularExpression::PartialPreferCompleteMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // true
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // false
```

另一个具有不同模式的示例，显示了更喜欢完全匹配而不是部分匹配的行为：

```cpp
 QRegularExpression re("abc\\w+X|def");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abcdef", 0, QRegularExpression::PartialPreferCompleteMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // true
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // false
 QString captured = match.captured(0); // captured == "def"
```

在这种情况下，子模式 abc\\w+X 部分匹配主题字符串； 但是，子模式 def 完全匹配主题字符串，因此报告完全匹配。

如果匹配时发现多个部分匹配（但没有完全匹配），则 QRegularExpressionMatch 对象将报告找到的第一个。 例如：

```cpp
 QRegularExpression re("abc\\w+X|defY");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abcdef", 0, QRegularExpression::PartialPreferCompleteMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // false
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // true
 QString captured = match.captured(0); // captured == "abcdef"
```

##### 增量/多段匹配

增量匹配是部分匹配的另一个用例。 假设我们想在大文本（即匹配正则表达式的子字符串）中查找正则表达式的出现。 为了做到这一点，我们希望将大文本以较小的块“提供”给正则表达式引擎。 明显的问题是如果匹配正则表达式的子字符串跨越两个或更多块会发生什么。

在这种情况下，正则表达式引擎应该报告部分匹配，以便我们可以再次匹配添加新数据并（最终）获得完全匹配。 这意味着正则表达式引擎可能会假设在主题字符串的结尾之外还有其他字符。 这不是字面意思——引擎永远不会尝试访问主题中最后一个字符之后的任何字符。

QRegularExpression 在使用 PartialPreferFirstMatch 匹配类型时实现此行为。 此匹配类型在找到后立即报告部分匹配，并且不会尝试其他匹配替代方案（即使它们可能导致完全匹配）。 例如：

```cpp
 QRegularExpression re("abc|ab");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("ab", 0, QRegularExpression::PartialPreferFirstMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // false
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // true
```

发生这种情况是因为在匹配交替运算符的第一个分支时找到了部分匹配，因此匹配停止，而不尝试第二个分支。 另一个例子：

```cpp
 QRegularExpression re("abc(def)?");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abc", 0, QRegularExpression::PartialPreferFirstMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // false
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // true
```

这显示了量词似乎违反直觉的行为：因为 ? 是贪心的，那么引擎在匹配“abc”后首先尝试继续匹配； 但随后匹配到达主题字符串的末尾，因此报告了部分匹配。 这在下面的例子中更令人惊讶：

```cpp
 QRegularExpression re("(abc)*");
 QRegularExpressionMatch match = re.match("abc", 0, QRegularExpression::PartialPreferFirstMatch);
 bool hasMatch = match.hasMatch(); // false
 bool hasPartialMatch = match.hasPartialMatch(); // true
```

如果我们记得引擎期望主题字符串只是我们正在寻找匹配的整个文本的子字符串（也就是说，我们之前说过，引擎假设还有其他 超出主题字符串末尾的字符）。

由于 * 量词是贪婪的，因此报告完全匹配可能是错误的，因为在当前主题“abc”之后可能还会出现其他“abc”。 例如，完整的文本可能是“abcabcX”，因此报告的正确匹配（在完整的文本中）应该是“abcabc”； 通过仅与前导“abc”匹配，我们得到了部分匹配。

#### 错误处理

由于模式字符串中的语法错误，QRegularExpression 对象可能无效。 如果正则表达式有效，isValid() 函数将返回 true，否则返回 false：

```cpp
 QRegularExpression invalidRe("(unmatched|parenthesis");
 bool isValid = invalidRe.isValid(); // false
```

您可以通过调用 errorString() 函数来获取有关特定错误的更多信息； 此外，patternErrorOffset() 函数将返回模式字符串内的偏移量

```cpp
 QRegularExpression invalidRe("(unmatched|parenthesis");
 if (!invalidRe.isValid()) {
     QString errorString = invalidRe.errorString(); // errorString == "missing )"
     int errorOffset = invalidRe.patternErrorOffset(); // errorOffset == 22
     // ...
 }
```

如果尝试使用无效的 QRegularExpression 进行匹配，则返回的 QRegularExpressionMatch 对象也将无效（即，其 isValid() 函数将返回 false）。 这同样适用于尝试全局匹配。

#### 不支持的与 Perl 兼容的正则表达式功能

QRegularExpression 不支持 Perl 兼容的正则表达式中可用的所有功能。 最值得注意的是不支持捕获组的重复名称，使用它们可能会导致未定义的行为。

这可能会在未来的 Qt 版本中改变。

#### 使用 QRegularExpression 的调试代码

QRegularExpression 在内部使用即时编译器 (JIT) 来优化匹配算法的执行。 JIT 大量使用自修改代码，这可能导致 Valgrind 等调试工具崩溃。 如果要使用 QRegularExpression 调试程序（例如，Valgrind 的 --smc-check 命令行选项），则必须启用对自修改代码的所有检查。 启用此类检查的缺点是您的程序运行速度会慢得多。

为避免这种情况，如果您在调试模式下编译 Qt，则默认情况下禁用 JIT。 通过将 QT_ENABLE_REGEXP_JIT 环境变量分别设置为非零或零值，可以覆盖默认值并启用或禁用 JIT 使用（在调试或发布模式下）。

#### 成员类型文档

##### QRegularExpression::MatchOptions

| 常数                                                  | 描述                                                         |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| QRegularExpression::NoMatchOption                     | 未设置匹配选项。                                             |
| QRegularExpression::AnchorAtOffsetMatchOption         | 即使模式字符串不包含在该点锚定匹配的任何元字符，匹配也被限制在传递给 match() 的偏移量处精确开始。 请注意，传递此选项不会将匹配的结尾锚定到主题的结尾； 如果要完全锚定正则表达式，请使用 anchoredPattern()。 此枚举值已在 Qt 6.0 中引入。 |
| QRegularExpression::DontCheckSubjectStringMatchOption | 在尝试匹配之前，不检查主题字符串的UTF-16有效性。 使用此选项时要非常谨慎，因为尝试匹配无效字符串可能会导致程序崩溃和/或构成安全问题。 这个enum值已经在Qt 5.4中引入。 |

##### QRegularExpression::MatchType

MatchType 枚举定义了应该针对主题字符串尝试的匹配类型。

| 常数                                           | 描述                                                         |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| QRegularExpression::NormalMatch                | 正常匹配完成。                                               |
| QRegularExpression::PartialPreferCompleteMatch | 模式字符串与主题字符串部分匹配。 如果找到部分匹配，则将其记录下来，并照常尝试其他匹配的替代方案。 如果找到完全匹配，则优先于部分匹配； 在这种情况下，只报告完整的匹配。 相反，如果没有找到完全匹配（但只有部分匹配），则报告部分匹配。 |
| QRegularExpression::PartialPreferFirstMatch    | 模式字符串与主题字符串部分匹配。 如果找到部分匹配，则匹配停止并报告部分匹配。 在这种情况下，不会尝试其他匹配的替代方案（可能导致完全匹配）。 此外，此匹配类型假定主题字符串只是较大文本的子字符串，并且（在此文本中）主题字符串末尾之外还有其他字符。 这可能会导致令人惊讶的结果； 有关更多详细信息，请参阅部分匹配部分中的讨论。 |
| QRegularExpression::NoMatch                    | 没有进行匹配。 该值由默认构造的 QRegularExpressionMatch 或 QRegularExpressionMatchIterator 作为匹配类型返回。 使用这种匹配类型对用户来说不是很有用，因为永远不会发生匹配。 此枚举值已在 Qt 5.1 中引入。 |

##### QRegularExpression::PatternOption

| 常数                                            | 描述                                                         |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| QRegularExpression::NoPatternOption             | 没有设置模式选项。                                           |
| QRegularExpression::CaseInsensitiveOption       | 模式应该以不区分大小写的方式与主题字符串匹配。 此选项对应于 Perl 正则表达式中的 /i 修饰符。 |
| QRegularExpression::DotMatchesEverythingOption  | 允许模式字符串中的点元字符 (.) 匹配主题字符串中的任何字符，包括换行符（通常，点不匹配换行符）。 此选项对应于 Perl 正则表达式中的 /s 修饰符。 |
| QRegularExpression::MultilineOption             | 允许模式字符串中的脱字符 (^) 和美元 ($) 元字符分别在主题字符串中的任何换行符之后和之前以及主题的开头和结尾处匹配 细绳。 此选项对应于 Perl 正则表达式中的 /m 修饰符。 |
| QRegularExpression::ExtendedPatternSyntaxOption | 模式字符串中未转义且在字符类之外的任何空格都将被忽略。 此外，字符类之外的未转义的锐利 (#) 会导致所有后续字符，直到第一个换行符（包括）被忽略。 这可以用来增加模式字符串的可读性以及在正则表达式中添加注释； 如果模式字符串是从文件加载或由用户编写的，这特别有用，因为在 C++ 代码中，始终可以使用字符串文字的规则将注释放在模式字符串之外。 此选项对应于 Perl 正则表达式中的 /x 修饰符。 |
| QRegularExpression::InvertedGreedinessOption    | 量词的贪婪是倒置的：*、+、?、{m,n} 等变得惰性，而它们的惰性版本（*?、+?、??、{m,n}? 等）变为 贪婪的。 Perl 正则表达式中没有此选项的等效项。 |
| QRegularExpression::DontCaptureOption           | 未命名的捕获组不捕获子字符串； 命名的捕获组仍然按预期工作，以及对应于整个匹配的隐式捕获组编号 0。 Perl 正则表达式中没有此选项的等效项。 |
| QRegularExpression::UseUnicodePropertiesOption  | \w、\d 等字符类的含义及其对应物（\W、\D 等）的含义从仅匹配 ASCII 字符变为匹配任何字符与对应的 Unicode 属性。 例如，更改 \d 以匹配具有 Unicode Nd（十进制数字）属性的任何字符； \w 匹配具有 Unicode L（字母）或 N（数字）属性以及下划线等的任何字符。 此选项对应于 Perl 正则表达式中的 /u 修饰符。 |

##### QRegularExpression::WildcardConversionOption

WildcardConversionOption 枚举定义了将通配符 glob 模式转换为正则表达式模式的方式的修饰符。

| 常数                                             | 描述                                                  |
| ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------- |
| QRegularExpression::DefaultWildcardConversion    | 没有设置转换选项。                                    |
| QRegularExpression::UnanchoredWildcardConversion | 转换不会锚定模式。 这允许通配符表达式的部分字符串匹配 |

这个枚举是在 Qt 6.0 中引入或修改的。



### QRegularExpressionMatch

### QRegularExpressionMatchIterator

### QRegularExpressionValidator

QRegularExpressionValidator 使用正则表达式 (regexp) 来确定输入字符串是 Acceptable、Intermediate 还是 Invalid。 正则表达式可以在构造 QRegularExpressionValidator 时提供，也可以在稍后提供。

如果正则表达式与字符串部分匹配，则结果被认为是QValidator::Intermediate的。 例如，“”和“A”是正则表达式 [A-Z][0-9] 的QValidator::Intermediate（而“_”是QValidator::Invalid）。

QRegularExpressionValidator 自动将正则表达式包装在 \\A 和 \\z 锚点中； 换句话说，它总是尝试进行完全匹配。