## 1.Hello World

'Hello,World!' 中文意思是“你好，世界”。因为 *[The C Programming Language](https://baike.baidu.com/item/The C Programming Language/1838395)* 中使用它做为第一个演示程序，后来的程序员在学习编程或进行设备调试时延续了这一习惯。

创建一个VS项目，输入以下代码：

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    printf("hello world\n");
    return 0;
}
```

**解析：**

+ `#include<stdio.h>` #include为头文件包含指令；stdio.h为标准输入输出头文件。
+ `int main()` 为入口函数原型，程序中有且只能有一个
+ `printf` 为标准输出函数
+ 每条语句都以分号结尾
+ `return 0` 表示主函数正常退出

## 2. 注释

是指解释字句的文字，用来对代码进行解释。

**建议：**

+ 一般情况下，代码中有效注释量必须在20%以上。

  注释的原则是有助于对程序的阅读和理解，在该加的地方都加上，注释不宜太多也不能太少，注释语言必须准确、易懂、简洁。

+ 边写代码边注释，修改代码时要相应修改注释，保证注释和代码的一致性。

+ 通过对函数或过程、变量、结构等正确的命名以及合理地组织代码的结构，使代码成为自注释的。

**注释方法：**

+ 方式一：单行注释，使用双斜杠注释 `// 这里是注释`;
+ 方式二：多行注释，使用斜杠和\*号搭配 `/* 这里是注释 */`;

## 3. 文件

在编程的过程中，可能会用到很多的文件，我们对常用的进行简单介绍。

+ .c 源文件：即存储咱们编写的代码的文件
+ .h 头文件：即存储类型、函数的声明，宏定义等代码的文件
+ .exe 可执行文件：即编写的源文件生成的可以直接执行的二进制文件

## 4. main函数

在C语言程序中，main主函数是程序的入口，而且在整个项目的源代码中，有且只有一个main主函数。

```c
int main()
{
    return 0;
}
```

其函数的返回类型是int型。main函数的返回值是返回给系统的，如果main函数运行正常，就返回0，否则就返回相应的错误代码。通过错误代码，就可以判断出程序出错的原因。

一些C语言的初学者习惯将返回类型写成void，这实际上是不正确的。C语言规定了main函数只有两种正确的写法。

+ 第一种：即我们平时写的不带参数的版本，实际上如果不带参数标准的做法是在括号内写上void

```c
int main(void)
{
    return 0;
}
```

+ 第二种：完整参数版本

```c
int main(int argc,char*argv[])
{
    return 0; 
}
```

**错误版本：**

```c
void main()
{
    
}

main()
{
    
}
```

## 5. 程序闪退

在刚开始写C语言程序的时候，编写好程序运行之后发现程序运行之后，弹出的运行结果窗口仅仅是弹出来一下就不见了，这时候有三种解决办法。

+ 在return 0;之前加上getchar();

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    printf("海纳百川，有容奶大\n");
    getchar();
    return 0;
}
```

+ 在return 0;之前加上system("pause")，这种方法还需要加上<stdlib.h>头文件

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>
int main()
{
    printf("海纳百川，有容奶大\n");
    system("pause");
    return 0;
}
```

+ 最粗暴的方法，不需要任何头文件。在return 0;之前加上while(1);

```c
#include<stdio.h>
int main()
{
    printf("海纳百川，有容奶大\n");
    while(1);
    return 0;
}
```

## 6. Bug？

### 常见错误

+ error C2065: “printf（”: 未声明的标识符

  ```c
  printf（"hello world\n");
  ```

  问题：在编程的过程中，记得所有符号都用英文。

+ error C2143: 语法错误: 缺少“;”(在“return”的前面)

  ```c
  printf("hello world\n")
  return 0;
  ```

  问题：C语言语句以分号结尾，一个完整的语句后面不要忘记加分号。

+ error LNK2019: 无法解析的外部符号 _main，函数 "int __cdecl invoke_main(void)" (?invoke_main@@YAHXZ) 中引用了该符号

  ```c
  int mian()
  {
  	printf("hello world\n");
  	return 0;
  }
  ```

  问题：不要把入口函数main写成mian了。

+ error LNK2005: _main 已经在 hello.obj 中定义（ fatal error LNK1169: 找到一个或多个多重定义的符号）

  `main.c`

  ```c
  #include<stdio.h>
  
  int main()
  {
  	printf("hello world\n");
  	return 0;
  }
  ```

  `hello.c`

  ```c
  #include<stdio.h>
  int main()
  {
  	printf("hello 顽石老师\n");
  	return 0;
  }
  ```

  问题：在同一个项目中，如果存在多个源文件，函数名是不能重复的。

+ fatal error C1075: “{”: 未找到匹配令牌

  ```c
  #include<stdio.h>
  
  int main()
  {
  	printf("hello 顽石老师\n");
  	return 0;
  
  ```

  问题：大括号、小括号、尖括号一定要匹配。

### 查找Bug

#### 查找Bug基本原则

作为一个程序员，自己写的程序不出bug那是不可能的，所以如何查找bug就是个重要的事情，如果你统计一下自己的编程速度，其实最耗时的未必是你写一段代码，最耗时的往往是调试，因为程序的结果不是你的期望，需要大量的时间去解决！

先别着急，我们在态度上先要明白，人无完人，程序也没有最完美的程序，所以我们需要耐着性子坐下来，查找bug，查找它们产生的原因，然后修改之。

这时候，如果盲目地去找bug未必能提高你的代码编写效率，而掌握下面几个原则则是解决这一问题的基础：

**原则一：**我的程序或许未必是分模块的，但是在我心里，它是分模块的。良好的编码习惯当然是程序要分模块、分文件、分类编写，这样有利于功能集中、便于读写，但是我们免不了碰到小弟或者初学者写的东西需要修改，有些大神为了隐藏自己的工作成果，有时候也会做一些隐秘动作，让代码的可读性降低，但是无论怎么样，这东西到了你手上来修改，你如果要处理里面的东西，不管它有没有结构，你都要在心里将他模块化，梳理出模块之间的调用关系，才能为后面的修改奠定基础。

**原则二：**程序的健壮性永远是少出bug的保证。好的习惯会让你事半功倍。

什么是代码质量？程序的健壮性永远是代码质量中重要的一环，为什么有的人写的代码似乎很难出错，而有的人写的代码稍有状况就宕机？这就是代码的健壮性。

就比如，我在判断一个临时字符串变量的时候永远会在分支前判断一下字符串是否为空，就是保证代码健壮性的一个习惯。

#### 一些查找方法

记住上面的三个原则，那么不论在什么情况下，不论是什么语言编写的代码，你至少可以少花一些时间在代码调试上。下面就一些实际操作中常用的方法探讨一下，帮助你尽快完成工作。

##### 1. 控制台打印(printf法)

这种方法很古老，但是也很实用。

##### 2. 功能测试(注释法)

这种方法通过注释掉某些代码，然后运行，观察运行结果，从找到问题。

##### 3. 代入法

把具体的数据带入程序，分析运行过程。

##### 4. 调试

通过调试工具，逐步执行，观察数据的变化。

## 7. 常用快捷键

**visual studio  快捷键大全各位同学每个都熟悉一下哦，不一定都能用上，用的时候可以在这里来查找**

**1)，回到上一个光标位置/前进到下一个光标位置**

+ 回到上一个光标位置：使用组合键<Ctrl + ->； 

+ 前进到下一个光标位置：<Ctrl + Shift + - >。 

**2)，复制/剪切/删除整行代码** 

+ 如果你想复制一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+C”来完成复制操作，而无需选择整行。 

+ 如果你想剪切一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+X”来完成剪切操作，而无需选择整行。 

+ 如果你想删除一整行代码，只需将光标移至该行，再使用组合键“Ctrl+L”来完成剪切操作，而无需选择整行。 

**3)，撤销/反撤销** 

+ 撤销：使用组合键“Ctrl+Z”进行撤销操作； 

+ 反撤销：使用组合键“Ctrl+Y”进行反撤销操作。 

**4)，向前/向后搜索** 

+ 使用组合键“Ctrl+I”； 

+ 键入待搜索文本（将光标移至搜索词输入框位置即可开始输入）； 

+ 键入搜索文本后，可以使用组合键“Ctrl+I”及“Ctrl+Shift+I”前后定位搜索结果，搜索结果会被高亮显示。 

+ 要结束搜索，可以按“ESC”键或者点击查找框右侧的关闭按钮。 

**[补充]**选择一个单词后，按组合键“Ctrl+F”也可调出查找框口，且搜索结果也会被高亮显示。 

**5)，框式选择** 

+ 使用组合键“Shift+Alt+方向键（或鼠标）”即可完成框式选择。框式选择允许你同时对代码行和列进行选择。这对批量删除某些代码很方便的哦。 
+ 也可以按住Alt键，用鼠标选择。

**6)，在光标所在行的上面或下面插入一行** 

+ 组合键“Ctrl+Enter”：在当前行的上面插入一个空行； 

+ 组合键“Ctrl+Shift+Enter”：在当前行的下面插入一个空行。 

**7)，定位到行首与行尾** 

+ home 键：定位到当前行的行首； 
+ end 键：定位到当前行的行尾。 

**8)，选中从光标起到行首(尾)间的代码** 

+ 选中从光标起到行首间的代码：使用组合键“Shift + Home”； 

+ 选中从光标起到行尾间的代码：使用组合键“Shift + End”。 

**9)，快速移动代码块** 

+ 选中要移动的代码：使用组合键alt+上下键 

**10)，调用智能提示**

+ 方法 1：使用组合键“Ctrl+J”； 

+ 方法 2：使用组合键“Alt+→”。

**11)，调用参数信息提示** 

+ 对于某些函数体较大的函数来说，想轻松地确认参数在函数内部的使用情况是件比较麻烦的事情。这时可以将光标置于参数名上，再按组合键“Ctrl+Shif+空格”，参数被使用的地方会被高亮显示。 

**12)，快速切换窗口** 

+ 使用组合键“Ctrl+Tab”（此时可以打开 IDE 的导航，获得鸟瞰视图）。 

**13)，快速隐藏或显示当前代码段** 

+ 使用组合键“Ctrl+M,M”（记住：要按两次 M 哦）。 

**14)，跳转到指定的某一行** 

+ 方法 1：组合键“Ctrl+G”； 

+ 方法 2：单击状态栏中的行号。 

**15)，注释/取消注释** 

+ 组合键“Ctrl+Shift+/”； 

**16)，全屏显示/退出全屏显示** 

+ 使用组合键“ Shift + Alt + Enter ”。 

**17)，定义与引用** 

+ 转跳到定义：F12 或 Ctrl + 鼠标左键； 

+ 查找所有引用：使用组合键“Shift+F12”。 

**18)，查找和替换** 

+ 查找：使用组合键“Ctrl+F”； 

+ 替换：使用组合键“Ctrl+H”。 

**19)，大小写转换** 

+ 转小写：使用组合键“Ctrl+ U”； 
+ 转大写：使用组合键“Ctrl + Shift + U”。 

**20)，格式化代码**

+  使用组合键"Ctrl + K + D"

**21)，调试相关** 

1）调试（启动）：F5； 

2）调试（重新启动）：使用组合键“Ctrl+Shift+F5”； 

3）调试（开始执行不调试）：使用组合键“Ctrl+F5”； 

4）调试（逐语句）：F11； 

5）调试（逐过程）：F10； 

6）设置断点：F9。 



## 8. 其他

### 8.1 system函数

### 8.2 如何把程序/项目发给别人

### 

